佛經四章 三寶
四禪共進心歸三寶
南無不達亞
南無大麻雅
南無喪嘎雅
南無不達亞
南無大麻雅
南無喪嘎雅
南無不達亞
南無大麻雅
南無喪嘎雅
南無本師釋迦
南無本師釋迦摩尼婆
無上聖聖唯妙法
百經萬結難遭遇
我今見聞得受持
願解如然真實意
好
我們現在正在說出家
什麼是真正的出家
也就是所謂的究竟的出家
基本上當然
自己要能夠離開一切障礙
那個也是我們惡業的家
好的習氣形成的保護力
習慣性
其實我們所有反應
都是習慣形成的反應
不好的習慣
就形成不好的反應
好的習慣就形成好的反應
譬如說有些人喜歡賴床
那就不好的習慣
那你就會只要有機會你就賴床
只要睡醒過來他就起來
不會賴在床上不起
所謂好跟不好
這個行為對你自己的身心
是好的還是不好
想成不好的雖然舒服
但是你會越來越懶散
越來越沒有能量
所以很多東西其實
我們只要去不斷的覺觀
你都會發覺什麼才對
不是不好的現象
不好的反應就不對
譬如說打疫苗也是一樣
打下去
莫德納老早人家就有在說
打第二劑反應會比較強烈
上次義大利一個教授
也有跟我提到這件事
但是你不要自己先在那邊暗示
還沒有現象就想
打下去可能會怎麼樣
不曉得會怎麼樣
那其實都多餘
但是跟吃藥一樣
如果吃下去都沒有反應
那就代表這個藥對你是沒有用的
可能是看錯病所以下錯藥
若有對症下藥一定都會有反應
那所謂看錯病
你本來免疫力就很好
所以打了以後
什麼東西反應都是淡淡的
沒有明顯的反應
若有反應就代表有效
所以千萬不要去排斥它
即使不好的反應都是在消業
因為那個業力本來潛伏在你的身體裡面
是靠這個東西把它逼出來
所以是一種消業障的方式
我們大部分很多東西都往不對的地方
往不好的地方在想
所以很多事情該做都不做
所以這個就很明顯的
不然那麼多科學家在幹什麼
那些幾乎都是可以有機會拿諾貝爾獎的
博士 碩士一大堆
他們就一生就埋在研究室裡面
就是在研究這些東西
所以我們一定要珍惜我們的福報
如果沒有這些專家在那邊做
我們真的只能看著命吧
命要怎麼樣就怎麼樣
但是我們學佛或者用智慧就可以改造命運
每一個人都有命運沒錯
但是你若有智慧
你就可以改造命運
不是要否定命運
是要改造命運
那個命運就是我們業力的必然的趨勢
但是你有智慧有決造力
知道它一定會這個樣子
我們怎麼樣子用智慧去改變它
你若沒有就只能順命
所以大部分說算命算得準也是理所當然
因為那個其實是幾千年的智慧的傳承
當然有它準的部分
但是如果完全信它
完全被它控制了
那就代表你沒有自主性
你不爭氣
人家要你幹什麼你就幹什麼
業力要你幹什麼你就得幹什麼
那很明顯沒有自覺力
沒有自主性
但是我知道我有很多習慣不好
很多觀念不好
我知道它不好我慢慢改變
所以每一個人會當人都有壞的習慣
但是不能找理由保護你不好的習慣
一定就是知道有壞習慣
所以要改諸惡莫作
這個就是所有障礙都要想辦法拿掉
才能夠談功德
否則的話就好像把不死的甘露
放到有毒的瓶子裡面
那就枉費了那個不死的甘露
不僅僅不會死而且死得快
因為那個瓶子有毒
那一樣我們的習氣有毒
我們的習氣真的有毒
那在這裡面我怎麼樣避免進去
習氣有毒我就盡量不把我的觀念加到裡面去
像前面講的離眾雜惡
吹諸外道超越假名
雜惡可能是善的
但是它夾雜的惡
夾雜的不好
夾雜的貪嗔痴慢疑
即使你好的行為好的動機
你夾雜以後那個結果就不一樣
因為因緣不一樣條件不一樣
所以修行修到最後就是要有智慧
什麼東西你清清楚楚
要慈悲要考慮到眾生
那眾生呢
包括我們的習氣都是眾生
因緣合二而成的
所以對你的習氣柔軟的去對待它
但是不是縱容它
不要有一點點不好
就生氣啊就怎麼樣
不是
我知道有這個習氣
我慢慢來把你調整
那有智慧的
智慧的高低就看你斷的快不快
智慧高的人說斷就斷
不管多大的習氣
我說斷就斷
反過來譬如說我們舉個例子
你在罵的在惡毒
我說不回應就不回應
就這個樣子
那就智慧高啊
定力高啊
智慧弱的你大聲
跟著你大聲
小聲跟著你小聲
那就智慧弱一點點
所以要有智慧要慈悲
智慧才能讓你走上正途
慈悲才能夠加大你的路的寬度
也是走得長遠
你若走險峰
就走那個獨行道
那很危險
一不小心就粉身碎骨
所以不要把自己逼到那個絕境上面去
不能縱容自己
但是也不要走險道
要走康莊大道
覺醒之道
所以內懷喜
互比益
不要被擾亂
這個其實都是告訴我們一定要定
內懷喜
我們都慈悲喜捨
你裡面常常發出喜悅的讚賞的心態
你看這個世界到處都很美
例如說喜歡看枯葉
枯葉其實就現象了
裡面是生出一面的面
它已經壞掉了
但它顯得很美
所以譬如說荷花也是一樣
當荷花盛開的時候是很漂亮
當荷花枯萎了以後
那葉子跟著變色
然後一個一個有一個洞
然後剪去
那更美
所以你會
這個世界好不好
是看你有沒有程度欣賞
這世界只是如實隨緣的呈現各種現象
這裡面本來沒有好不好
那會欣賞人處處看到美的
看到好的部分
不會欣賞的
起惡念
相應惡的
看到這個世界都是不完美的
到處都是障礙
到處都是汙染
五濁二世
時間也不對
身位不對
告訴你
你若停留在五濁二世
你難過了
事實上
五濁二世也是你註解它的
最危險的時間
其實是最難得的機會
所以沒有什麼濁
看你觀念濁不濁
你如果觀念濁
外面都很美
你也是濁
簡單說
譬如說當你脾氣不好的時候
心情不好
這世界好像都欠你
那事實上
是你自己欠自己
誰欠你
你對人家態度不好
是你在遭虐
誰欠你
所以很多東西
我們如果回到這邊
來根本處下手
當我心情不好的時候
就曉得我業障現前
這時候最好不要動
這時候你就少造惡業了
心情不好
然後又做一大堆反應
在不好的心情下
貪春痴
強烈的狀態下
所做出來的行為反應
通通是惡
所以這時候
我們就覺得
趕快放下
趕快放鬆
就這麼簡單
一點都不難
但是難就難在
你生氣的時候很難冷靜
這就難了
所以那個叫息氣恐怖
很恐怖
實際上實相
息氣雞沒有自信
業力現前沒有自信
你不要把它當成真的
當成真的
你就要真有反應
你看穿了它
曉得它是在騙你
你就不會被它騙
一般
像詐騙集團的
隨便打個電話
就是趁著你那種
不安的心
然後又要怎麼樣
所以怎麼都可以騙你
因為我們貪春痴慢
已完全拒足
所以它就抓住你
剛好隨機
剛好就讓它
找個機會
抓到你
它其實隨機
是在隨機騙的
剛好這時候你的智慧
沒有提起
慈悲也沒有提起
所以這時候就很容易
跟它相應
一定要很小心
那是什麼叫小心
隨時保持覺照
穩定
身心穩定
冷靜
只有止
才會有智慧
你如果身心穩定
你不會隨便應付
比方說
有人在那邊哭了
電話裡面哭
那說是你小孩子
你都沒有冷靜下來
怎麼可能學得那麼像
就是沒有冷靜
你就被它騙了
你如果冷靜
你就會被騙
讓它多哭幾聲
判斷一下
它是真的還是假的
即使學得很像
你也可以判斷出真假
所以只有定根慧
才是我們最大的保護力
這就依法
才能產生定根慧
依依法
堅固的依依法
就會產生定
然後在法上面
有了定力以後
法就是導向解脫圓滿了
那自然就會產生智慧
否則不是法
所以不能隨便
拿什麼來都當法
法是有它一定的那樣
譬如說
我們學佛人正智見
上次也講過
失地
十惡因緣
或者身受心法
用平等心來觀照
這個都屬於法
那如果不是的話
其實要你觀色
要你觀身
就天天在那邊化妝
那就不是法
是要你看到它到底是什麼
不是要你把它弄得漂漂亮亮
沒有意義
瘦也是一樣
不是要你去讓自己很舒服
開著冷氣
吹著風
不是那些
而是去看
你的瘦的內涵到底是什麼
所以只要是法
一定是意義清淨心的
造就清淨心的
才會是法
如果意義貪嗔痴的
不會是法
所以這裡面其實也很容易判斷
你如果意義清淨心
不會貪拙
不會變成習慣
慣性的
就是因為沒有覺照力
所以都把這些
深受心法當真
當實際的存在
那它好
你就慢慢迷上
修禪定也很容易著迷
靜坐的時候
進入清安的狀況
也很容易著迷
但是你如果隨時保持覺照
就不會犯那個錯誤
會著迷都是沒有保持覺照
要隨著禪定
離眾過
若沒有禪定
其實就很容易跟喜氣相應
跟業力相應
若有禪定
才能夠面對這些
抵擋這些
進一步能夠超越這些
所以一定要有禪定
基本的禪定
禪就是智慧
定就是定力
一般禪定
是比較偏向正確的思維
定是比較偏向心的安住
所以這兩個常常合起來修
合起來說
其實這裡面就是說
你只要真正有定力
自然就有明確的觀察力
只要有明確的觀察力
就會形成你的定力
智慧高的他研究什麼
心都在這邊
他不會亂跑
我們定力也不高
智慧自然也不高
智慧不高
所以定力也很難成就
好的叫相輔相成
不好的物以類聚
散亂的心就形成
愚痴的思維方式
所以我很喜歡
在人家靜的時候去吵吵他
因為很明顯沒有幫你叫醒
這時候你的心是沒有用的心
大部分的人一坐下去就沒有用
不是在修禪定
既沒有禪也沒有定
只是在那邊休息
甚至在那邊打瞌睡
在那邊空過生命
這樣很沒有意義
若能如是
是真出家
修行修到最後
修到最後當然就離一切過失障礙
離一切不好的習氣
斷滅這些不好的影響力
墮落的影響力
煩惱的影響力
痛苦的影響力
接著轉化成慈悲喜捨
定慧雙蘊
這樣才是真正的出家
因為什麼都綁不住你
你不會被任何東西蓋住、障住
這才是真正的突破
真正的大丈夫
真正的出類拔萃
真正的超越三界
真正的在十法界裡面任運自在
才是真出家
所以這個才是大乘的出家
究竟療癒的出家
而不是穿著出家的衣服過出家的生活
當然這個是基本
但是很明顯
你是不是真出家
看你的起行動量
不是穿這件衣服就真的出家
沒有那麼簡單
我們最堅固的家還是習氣的家
不安穩的家
恐懼的家
隨時心都會被這個東西綁住
那你有沒有出來
有沒有突破
所以隨時要保持內觀覺照
於是維摩訣與諸長者子
維摩訣居士就對這些
我們說新貴
說你們現在都能夠碰到正法
佛在
佛在說法
佛有這些聖弟子
佛在
法在
生在
所以完全是正法
所以你要利用這個機會
趕快出家
漁共出家
應該要趕快出家
為什麼呢
因為佛能夠助世
佛能夠獻錢
是很難碰到的
像我們就沒有碰到
我們雖然法在
但佛不在
雖然生也在
形象生在
但聖賢生不在
所以這個時候當然出家
還是很殊勝
因為你已經走上了一條解脫的路
但是同樣的機會
比較渺茫
比較稀有
但是還是有機會
你如果沒有的話
我們常常在家
在家你再怎麼成就
不能真正解脫煩惱
不能真正解脫
你看這些
比方說我們臺灣的總統
臺灣總統
坐得輕鬆的
然後退休以後
下來以後瀟灑的
沒有看到
這可見你在什麼地位
其實都不能保障你
沒有煩惱沒有痛苦
只有智慧慈悲
才能讓你沒有痛苦
沒有煩惱
所以我們世間的追求
真的意義不大
你如果沒有那麼重要位置
不會有那麼多敵人
星星那麼多
我們什麼時候管它什麼星
除非你在研究天文學
星象
但是日月
我們都很容易
把注意力集中在它身上
為什麼
它是only one
所以越稀有的東西
其實壓力越大
大家都在看
如果你有或有
你就不要往自己臉上貼金
好像自己多偉大
沒有
所以一樣的
我們如果是真正一個出家人
一點都不偉大
如果以為自己是一個偉大的出家人
那完蛋了
那真的是完蛋了
所以不要往自己臉上貼金
還是如實地老實地看到自己
是不是在處理自己的問題了
有沒有讓自己的問題越變越少
然後讓自己的功德
智慧 慈悲越來越多
是不是這個樣子
如果這個樣子
那我們就可以安心辦到
因為我這樣一直下去是對的
若不是
那就要小心
要提起更高的節奏
才能夠進步
好
諸長者子
聽了溫某傑居士的話以後
他說
居士啊
我聞佛
我有聽過
佛說
若父母親不答應
那不能出家
現在我們也常常
用這一句
來當自己不出家的理由
但是
佛有沒有經過他爸爸同意
沒有
那我們從古到現在
哪一個大師是經過他爸爸媽媽同意的
幾乎也沒有
所以這一句話其實也是佛
因為他的父親提出了這個要求
佛去出家的時候
他父親很傷心很痛苦
天下父母親
所以你要規定
以後要出家
一定要徵求父母親的同意
才讓他們出家
那佛當然要說好
然
文某傑都說
是的
但事實上
若還有這一層的束縛
還有這一層的壓力
你怎麼發無上正等正絕
怎麼發阿諾多羅三秒三不離心
怎麼發
那很明顯的
你被一個還有私心的想法規範了
那我們現在福報業力智慧
也達不到能夠超越它
那你是要聽業力的話
還是聽智慧的話
是聽真理的話
還是聽有我直我見的話
所以這一句話
不要拿來當理由
問題是要問你是不是真出家
不要找一大堆理由
那最好是你能說服
像我能說服父母親
但我就說服不了我太太
還好他沒有規定
要你太太同意你才能出家
所以很多東西就是說
我們曉得
這些其實都是不得不的一種說法
但它不是絕對性的
如果這是絕對性
那真的要去問
你佛陀本身都沒有示範
那時候那些出家人
譬如說阿難 難陀
阿難就看到佛陀這麼莊嚴
他就出家了
他有沒有問他爸爸媽媽說
他能不能出家
沒有
所以這個其實到最後還是看你自己
你的動機 你的發心是不是正確
若正確就真出家
若不正確
即使現的出家相也沒有真出家
是出家了
但是不是真出家
那一句話就不用說了
不是真出家的出家叫做假出家
就叫做假出家
但是事實上
我們是不是真出家不是這個形象
而是你的觀念 你的心
你出家的動機是什麼
你的目標是什麼
因跟果還有道
你出家以後修什麼行
才能夠來印證你是真出家
真出家就有出家的果跟功德
會在你的身上顯現
所以到最後還是因果
所以真的佛法都不離因果法
所以我們一樣
我們要出家的動機一定要對
所以你如果真正的發了要追求無上正等正覺
也發心要去饒育眾生
那你就真正出家
因為已經無我
其實根本的家就是我家
就住在屋簷下的那一株豬
那個就是我 根本無名
你如果說這個根本無我
我要去突破
我要去放下
不再被那束縛
那就真的出家了
所以這個叫做具足戒
識即具足
你如果真的發了無上正等正覺的心
你就真正具足了出家戒
當然我們現在出家戒很多
很多微微細細的一大堆
但是事實上這些都是不得不的一個方便規範
真正的是看你
你如果真的發無上正等正覺的心
那些有的沒有怎麼可能
所以那個根本對
其他這些其實都是字字節節
反過來講
你根本都不對
當然要用這些字字節節來規範你的行為
因為你基本上是不對的
你的很多觀念跟喜氣是不好的
所以就為了防止你再繼續造惡
再繼續加深你不好的喜氣業力
當然就要規範
所以很多規矩是為了要讓大家
有一個在一種供需安定的狀況下
能夠過日子
所以才有那麼多法律法條
如果不規範說酒駕要重罰
你看這社會變成什麼樣子
越是醉得厲害越有勇氣
它越開得越快
所以這個就很大的問題
就好像一樣的
一個人如果業力糟糕
他造惡業的機會可能性就更高
所以我完全不同意這些頭腦有問題的
神經病的犯罪不用關不用定罪
我完全反對
沒有那個道理
那個等於是保護錯的人來危害對的人
怎麼會有這種法律呢
所以很多東西就是假慈悲
同情弱勢然後定一些
對這些弱勢保護的法規出來
不行的
不是不保護他們不能過度保護
現在社會就這個樣子
退休以後比在工作領的多
無業的遊民比有正當職業的收入更多
你說這個社會不是在鼓勵懶散嗎
所以不是這個樣子
很多東西都需要回到正軌來思維
如是因如是果
這個人好吃懶做你就不要讓他吃
就這麼簡單
看他能餓多久
這個人很勤快當然我們要爭取
幫他爭取薪水可以高一點
所以很多東西其實要從正面來思維
會比較有積極的增上力
一直從負面去補漏洞
到最後都是很大的投注
社會會形成不好的社會
不良的社會
所以這個其實都是我們的共識
共識對的人多了以後
這個社會就充滿著對的能量
如果共識不好的
有些其實是很糟糕的
他就基於私心
然後好的法令都不通過
好的決策他都不同意
那這樣子當然就變成不好的社會
所以我們一樣
生團其實也是社會的一份子
一個環節
那麼我們不能影響外面
基本上我們要影響
如果有正知正見正念的多了
這個生團就會變成一個清靜的生團
所以現在為什麼會變成
出家的人越來越沒有說服力
因為真正出家的越來越少
所以讓人家看到的都是
出家沒有功德
出家有過失
出家有什麼
那是我們的行為造成人家這樣子的知見
當然要檢討還是我們自己
耳石
這時候呢
這三十二長者子
代表性的三十二個大戶的大兒子
他們都同時發阿諾多羅三秒三菩提心
意思也就是說
人家唯摩訣居士
他是一個居士
他說了這些年輕人一聽以後
就發無上正能正覺的心
菩提心
我說半天出家有什麼功德
要怎麼樣才叫出家
說半天
那其實比不上人家幾句就搞定了
所以我真的沒有資格
不適合派我去問候
唯摩訣的病
去探病不適合
所以我們可以看出來
其實這個當然都是一種
也是一種淺巧方便
所有佛經裡面
其實都是對雞說法
在這裡面
當然他對的是大乘的雞
如果你連小乘的發心都沒有
我一直在強調
如果沒有
連出離心都沒有
就說你要發菩提心
那其實是沒有根據的
因為你貪嗔痴慢疑那麼強烈
你怎麼可能發無上正能正覺的心
你自己自私的人
怎麼會去發饒譽眾生的心
那個都沒有根據的
所以一定要先解決自己的問題
把自己捕捉好的習氣觀念行為
都先能夠看到改變以後
才來談發無上正能正覺
反過來講
你如果是能夠發無上正能正覺
就是你那個心已經開發出來
決心開發出來
這些小乘的戒律
其實理所當然你就會守
你就跟非惡
不對跟不好
你就沒有因緣了
因為你已經起了大智慧
那邊黑暗
你一照那黑暗就不見了
所以當然也不是決定性的
說我還有業障
我就不能發菩提心
但是相對的
要發菩提心
是要有很強的知見
知道我們的心本來清淨
我們本來具足如來智慧德相
要有這種大乘的究竟的知見理念
你才能真正的發菩提心
譬如說我已經發心了
發心以前雖然還有習氣自私
但是因為發心所以馬上照見
我這樣自私的心態是不對的
我就自非就吉離了
一點都不勉強
但是如果我們是慢慢修的
漸修的
漸漸瞭解越來越深的
那大概也跨不了步
因為馬上會自己打架
我對他好
那就對自己不好
你如果還有這種想法
那當然還是先顧自己吧
現實的說
西德有難西賓德
因為我們還是很自私
我執我見還是很重的
所以要那種真正的智慧跟慈悲
是要正確的
為什麼佛是難執
有人釋憲給你看
他國王的位置都不要
去修苦行
這麼漂亮的太太
這麼聰明的兒子
他都會放下
他會釋憲給你看
不是隻是嘴巴叫人家放下
自己都不放下
叫別人佈施自己都不佈施
不會是這個樣子
還有自古以來忠孝難兩全
你要走正確的路
有時候就要行大孝
不是小孝
一樣前面那句話
佛言父母不聽不得出家
這句話聽聽就好
不是佛說錯了
佛為了要應付
我們講應付就對他
安他父母的心
就這樣子回答
人家就這樣記錄
我回來反問
你自己都做不到
你怎麼可以要求別人這樣做
你自己都沒有這樣子
你怎麼可以要求你的弟子這樣子
所以重要的還是看你對道
你對實相對法界
是起什麼心動什麼念
這個才是究竟的
你能不能出家的重點
不是父母答應不答應
當然你如果福報
過去覺得姻緣好
那這一次被父母親
很希望小孩子能出家的生
那你出家
他一口就答應
但事實上很難
你出家
你也不能說服你的小孩子出家
你也不能說服父母親
答應你出家
那你如果福報好
你不說服他都同意你
你如果福報好
你都不勸你的小孩子
小孩子就出家了
所以弄到最後還是姻緣
這裡面不要被什麼東西綁住了
繼續我們來看阿難
三十三頁
法上師
佛告阿難
奴行業為摩羯問吉
阿難白佛也
世尊我不堪任業比問吉
所以者何
意念息實
世尊身小有吉
但又牛虜
我及此波
業大婆羅門家門下力
使為摩羯來為我言為
阿難何為承昭此波諸辭
我言居世
世尊身小有吉
但又牛虜
故來自此為摩羯言
直阿難莫作事與如來
生者金剛之體諸二以斷
眾上普惠
當有何吉
當有何勞
莫枉阿難
勿伴如來
莫使亦人文辭
諸言無令大
非得諸天及他方
竟途諸來
菩薩得聞斯語
阿難轉輪生還
以所福固
善得無病
其況如來
無量福惠
不勝者哉
行以阿難
勿使我等受此辭
也外道犯自若聞辭語
若聞辭語
當作是念
何名為師
自己不能救
而能救諸吉人
可覓術去
勿使人文
當知阿難
諸如來生
即是法生
非失欲生
佛為世尊過於三界
佛身無肉
諸肉已盡
佛身無為
不惰諸術
無此之身
當有何吉
使我世尊
世尊實懷慚愧
得無淨佛而妙
聽也
既聞空中聲曰
阿難如居世遠
但為佛出五濁二世
現行施法
度託眾生行以阿難
取乳勿償
世尊為魔解
自會變才
未若辭也
是故不仁
也彼問己
如是五百大弟子
各個相婆
說其本源
稱述為魔解所言
皆曰不仁也彼問己
我們看十大弟子
最後一個是阿難出場
我們曉得阿難
又叫歡喜又叫慶喜
他這個阿難達
就是這個意思
為什麼會
現在很多
斯里蘭卡的法師
名為阿難達的無量術
這個好名字
會很多人用
基本上
當然有他的故事在
釋迦牟尼佛
有一說
阿難
就是在釋迦牟尼佛
成道的那一個晚上
他出生了
所以他們兩個相差三十五歲
佛成道
佛二十九歲出家
苦修六年成道
三十五歲
這時候阿難出生
有一說
羅侯羅也跟阿難同時出生
但是我再進一步看
我覺得那個時間都不太對
因為如果這樣說的話
阿難是
佛陀是他成道以後
二十年才回到他的國家
這時候就
這些
他們堂兄弟
還有連那個尤伯裡
什麼他們都出家了
如果說羅侯羅跟阿難
年齡一樣
這些時間都對的話
羅侯羅不應該是沙彌尼
沙彌
不應該是小沙彌
已經二十歲了
就可以直接受寄宿界了
所以很多歷史上傳說下來的說法
其實都經不起
你再進一步的去問
你會發現這裡面很多矛盾
所以盡信書不如無書
不要說有這種記載
你就相信它是真的
學佛的重點不在那邊
學佛的重點是
這一部經裡面
它啟發了我們什麼觀念
知見
建立了我們什麼正確的知見
那才是佛法根本的要義
包括阿難
佛四尊圓寂的時候
我們知道
他最得意的兩個弟子
瑟利佛跟穆劍年
都比他更早就取涅槃
因為他知道佛要走了
他們受不了這個打擊
但是你想一想
一個阿羅漢如果這樣都受不了
那什麼叫阿羅漢
所以很多說法都有點牽強
所以我在學佛都不是這樣學
我覺得那個講得太幼稚了
譬如說從這邊生出來
我覺得那個一點意義都沒有
不要在那邊強調那些東西
一點都不重要
那話又說回來
最重要的是我們對自己的
心的認知有多少
是不是相信自己的心
真的如果能夠掌控
能夠依法而修
什麼業障都能突破
什麼習氣都能夠斷止
你一定要先有這樣子的認知
你才能真正修得了心
如果沒有這個認知
還是停留在迷信裡面
神通裡面
要怎麼樣才能怎麼樣
如果是停留在這邊
你很難真正的修行
你突破
因為你的觀念裡面充滿著垃圾
充滿著雜惡
那不清淨的知見
就會形成不清淨的想法
動機 行為
所以學佛一定要有正知正見
這是真的我比較在乎的
而且從這個地方受用
好
當然我們曉得
阿難真的很重要
因為佛陀你想他出家以後
20年或者講25年
都是別人在當侍者
阿難也不是一出家就當侍者
也是觀察一段時間
才當侍者
所以阿難當侍者的時間
最多就是25年
25年夠長了
而且他要當出家的時候
也跟佛陀談了一些條件
佛陀都同意
要我當侍者
要有什麼條件
第一個最重要的條件
你不能對別人說法
我不在身邊
這句話
如果你把它當真
那佛陀完全沒有自由
他要接任何人
都要阿難在旁邊
他要跟任何人講話
這樣子
我現在受不了這個樣子
誰說要見我一定要經過誰
他比我偉大嗎
為什麼我要經過他才能見人
所以我要求說
以後要找我
要通過誰才能找我
而不是下面的規定說
如果他們沒答應
我就不能接誰
如果這樣的話
我算什麼住持
莫名其妙
所以很多東西
其實完全是亂七八糟
但是他認為那是真理
而且還覺得這是一個好的規定
為什麼到最後
那些善知識
都變成不是善知識
因為就充滿著這種人
他接近你的時候
他就規範你
他就要當老大
沒有經過我允許你不能來
其實道場我也接觸很多
到最後那個善知識起不了作用
就旁邊被小人包圍了
他根本就發揮不了
這些小人特別有智慧
他們會想各種方法來控制你
顯得自己很重要
佛法是完全平等的
所以理念很重要
你如果要養尊處優
你要見我
你先通過誰
好像你很偉大
一點都不偉大
自以為是而已
所以我們講說
你可能在那邊講半天沒有用
我講兩句就把問題解決掉了
你為什麼不讓我講
就這個樣子
所以很多東西
當然有時候沒有制度也會變成亂
但是有時候制度太僵
也就變成就沒有用了
所以佛法是保持覺醒
保持彈性
保持悲志要雙運
不要太過強調什麼
強調志你就不慈悲
強調悲你就沒有智慧
就要悲志雙運
就沒有定法可得
不要要去規定一大堆東西
到最後會讓整個佛法死掉
就變成沒彈性了
所以這些東西
當我們在起心動唸的時候
要真正的好好想一想
什麼是對的
不要以為自己想的都是對的
接著下來我們就來看這個故事
這個故事其實裡面很有劇情
而且充滿著
佛有沒有病
佛不能生病嗎
佛生病你不能說他生病嗎
所以也是莫名其妙
我們還是要回到事實裡面來探討
有病就是有病
病有什麼可恥的
病我就說病
所以病要吃藥
這裡面很明顯的
佛陀身體不舒服
這時候要喝牛奶
那時候牛奶是不容易得到的
是很珍貴的東西
那我們也曉得
那時候的社會裡面
其實就四種種姓
婆羅門都擁有了所有資源
它是第一級的種姓
比國王擁有更多
所以那時候當國王是第二等人
第一等人是當宗教領袖
所以你看西方也是一樣
教宗的地位比美國總統還高
所以在宗教裡面常常是
教宗就是宗教裡面的大和尚
大主持人常常
這些國王總統都是他的信徒
都要聽他說話
在知見上可以這樣
但是如果教宗的享用
比國王還過分
那他有沒有資格當教宗
這等於是另外一種身分的表現
那就失去意義了
所以我們一定要知道
其實修行自在成就
不是為了擁有什麼東西
而是什麼東西你都不需要有
你就很自在
你都不需要有
就不是說就沒有
我不需要不是代表我沒有
你需要就代表你有所缺失
就是說有所欠 有所漏
修行修到最後是
重點不在這邊
就是你是不是已經超越了
你是不是都已經不在乎
不會在乎人家聽不聽你的話
尊重不尊重你
沒有這些
還有我比你高 比你低
我比你行 比你不行
這些如果還在這裡面打轉
其實沒什麼好說的
所以這邊的爭辯
當然我們也可以說
是從一個究竟的角度來看
也就是說究竟是解脫的
那因緣裡面是不自在的
因緣裡面是有痛苦有煩惱的
在究竟裡面是沒有這些的
只能這麼說
怎麼可以就變成佛沒有生病
他說金剛生
金剛不壞之身 不會生病
當然就不老不死
問題是佛到底有沒有生老病死
有嘛
為什麼還要這樣強調呢
很明顯
他強調的是那個更究竟的道理
我可以生老病死
但是我的內心可以不跟生老病死相應
我可以生病
但我心裡面沒有病
我是生病了心就跟著病
但是從病的角度來講
心病了久而久之身一定病
生病了久而久之心一定病
因為它是一體的
它是內外的因緣的顯現
你說裡面都沒有問題
外面當然不會有問題
如果外面有問題
說裡面沒有問題
那也是騙人的
所以到底有沒有問題
從業力裡面來講
我們還是要受業報
所以當然有問題
但是從體性來講
我只要回到那個體性
回到那個覺照
回到那個清淨心的本源
那其實外面怎麼病都無損
外相怎麼樣都是無常相
我不隨著它轉
所以可以病存
一點矛盾都沒有
這樣來理解佛法會比較究竟
那個佛頭有沒有生病
那個一點意義都沒有
所以我比維摩結更高
開玩笑
其實我是要幫他弄個註腳
如果在這邊我們又陷入
維摩結講的對
阿難講的不對
阿難講的是事實
維摩講的是理地上的
所以沒有誰對
沒有誰不對
一個停在這邊
一個停在那邊
都不周延
都不圓滿
停在體上相用不圓滿
停在相用體性不圓滿
而體相用都圓滿
所以既有病又沒病
非有病非沒病
到最後這是西論
該吃就吃
到最後那個結論是什麼
我們看34頁
倒數第四行
行以阿難取乳勿纏
意思就是說
阿難你就把牛奶帶走
帶回去供養釋迦牟尼佛
而不是講到最後
阿難本來要放棄了
被你講的這個樣子
佛頭也沒有病
那我說他有病錯了
那佛頭也不需要喝牛奶
說我帶牛奶回去也沒有意義
那不就完了嗎
所以學佛一定要學對
不要做錯誤的解釋
一定要該怎麼樣就怎麼樣
不要虛假的說謊
明明有病了還不承認自己有病
那當然就有問題了
明明沒有病
明明一天到晚說你有病
那你問題更大
我們現在大部分都
明明病沒有那麼嚴重
想得很嚴重
這是通病
也不能說真的有病
還都認為沒病
現在很多人
學佛的人
癌症就癌症
看醫生幹嘛
這個是政治正見嗎
邪智邪見
你沒有隨緣
現在有人能幫你
你為什麼不被幫
所以很多東西其實
不是我們一意孤行的想
比如說還有出家人
強調不能去打疫苗
莫名其妙
叫他來跟我說
我們來辯論
但是很多沒有知見的
就一看到這是戒師啊
這是什麼
然後我們就相信了
其實很多東西
不是你是什麼身分
是你的知見
經得起經不起檢驗
若是那樣子的話
那你就做給我看
你就通通不要
藥不用吃
我們吃飯是什麼
要食啊
那要不要吃啊
你給我不吃飯
要講究竟就這樣講
所以很多說法想法
一點都不究竟
不要抓著不放
但我們不能縱容
不能縱容我們的習氣
不能去強化我們
錯誤的一些想像
但是如實知道
一定要懂
如實知道有什麼病
該吃什麼藥
而不是如實知道有病
不吃藥
那你知道病幹嘛
你那病都不需要知道
所以隨時做事念住
才能看清楚
自己該怎麼辦
應該怎麼做才好
若觀到最後
真的是覺知不反應
若一直強調這個樣子
那完蛋了
意思也都懂也沒用
覺知不反應
但是事實上
我們曉得這一句話
是針對我們習氣在說
我們習氣是什麼
都沒有覺知就在反應
所以第一步
你先清楚的覺知
然後先不要急著反應
因為反應
所有反應都習氣
業力的顯現
這時候你先不反應
那這個定力有了以後
覺知定力
智慧清楚了
該怎麼反應就怎麼反應
所以最高的境界
是覺知如實的反應
那才是智慧跟慈悲的顯現
若一直停留在覺知不反應
那是什麼
沒有智慧
沒有方便
所以這樣佛法圓滿嗎
不圓滿
所以我們一定要知道
佛法絕對不是不圓滿
它是階段性
對機性的說
你一定要先信守這個樣子
先實修這個樣子
那進一步
到達某一個程度
你還要有更高的智見的引導
所以為什麼要善知識
為什麼經典
不能作為我們純粹的善知識
因為經典它不會主動說法
它不曉得你現在根基在哪裡
那善知識
它一般有修過過來人
它是一個活的絕照
所以經典在妙
都不能取代生
所以一定要三寶
佛法才是圓滿的佛法
有最高的境界
有最正確的說法
也有如實而修的體證
人來弘法
這樣才是完整的佛法
所以當然現在我們有些都過頭了
現在出家人都沒有什麼修
所以我們就不要聽出家人的話
三寶去了一寶
你怎麼樣都在耍寶
三寶一定都要具足
佛法才是源源不斷的
可以受用的
所以我們當然也要提升自我要求
我們既然是三寶之一
當然對自己的要求就要高一點
不要說人家可以我也可以
不能這樣
這樣就到最後自取其辱
自己不尊重自己
到最後人家就不尊重我們
我們來看這個故事是怎麼發生的
阿濫就跟佛報師爭
我沒有資格
我沒有能力
根本就不能代表你去看病
為什麼呢
我想起了以前
有一次師尊身體有一點點小毛病
就不舒服
這時候應當要喝牛奶
就用牛乳
我因為知道需要這個樣子
也知道這樣對師尊的身體有幫忙
所以我就一清早
一般要去脫剝
是不能一清早就出去的
就快要吃飯之前才出去脫剝的
當然後來就慢慢演變
演變成一早就出去
其實太早出去
幹擾人家
人家都沒有準備好
你來脫什麼剝
所以基本上是
你要去脫剝是人家早餐都準備好了
那個時間才可以出去
不然就變成人家提早準備給你
那又不慈悲了
所以學佛都是隨順眾生的
都是隨順眾生
包括我們結夏安居
也是隨順語記裡面的眾生
所以才有所謂的結夏安居
所以我們知道真正的佛法
是真正慈悲又有智慧的
關心到眾生
然後用對的方法來處理
這時候一早
一個穿出家的衣服的人
就站在大婆羅門家的門口
下面就在那邊站
在那邊等
這時候被維某傑碰到了
維某傑大概也睡不著覺
老早就出來散步
所以他就看到了
你為什麼這麼早
就拖著玻璃在那個地方
而且是在大婆羅門家的門口
在那邊站
你在站什麼意思
你的目的是什麼
然後我就回答
居士啊
因為我們師尊身體有小小的毛病
需要用牛奶
所以我就來這邊
我們剛剛講過
那時候婆羅門
都是所有的好處都他們得
利益團體既得的利益
所以所有好處都他們拿走了
下面的就是要很吃力的
而且當下人的去服務他
這是不公平的社會
不公平的社會
現在我們有沒有
有啊
請外勞
結果真的就把他當僕人來看待
他是來照顧你
感恩都來不及
所以很多東西其實
我們學佛的一定要有
學佛的智慧跟慈悲
不要理所當然
我付錢當然我只會他是理所當然
不能這個樣子
人其實都是同一個佛性
我們如果互相感恩互相恭敬
其實都會
那關係都會很好
那你把他當僕人看待
當然剛開始
依你是一個給錢的
你是老闆
他不得不聽
他心裡面是不舒服的
你如果尊重他
他一定會加倍的償還
這是善性循環跟惡性循環
你認為你給錢就是老大
你給我多少我做多少
那其實就不會
不會產生善性的一種循環
所以學佛一定真的要用對的方法
而且要用柔軟的方法
站在對方思考的方法
久而久之
大家就合而眾
而且都是共同的體貼
這樣子的社會才會有希望
這樣團體才會有能量
如果大家都各懷鬼胎
都各守本位
那其實很難
當然本分守好是你的本分
但是如果僅止一守本分
那這個社會也沒什麼向上的力量
都剛剛好而已
所以一定要激發出那一份慈悲心
想要多奉獻
當然我都看在眼裡
其實誰在做什麼我都看在眼裡
那當然我也不能講是非
但事實上看在眼裡
你是不是發心的
那發心也沒有誰受傷
你發心得意的是你自己
那當然我知道你不是為了獲利而奉獻
所以這個佛法
那個發心
重點就在這個地方
不是為了要得到什麼
我覺得我可以奉獻我就多奉獻
就這樣
那個就是無為的不思
那你如果有什麼目的的
我把它做好是要怎麼樣的
那如果有這個就有得失
你的動機就會有點問題
到最後
糟趕的一定是是非煩惱痛苦
那你如果用對的發心
如是因如是果
發心都對了
怎麼會有不好的果
不會
一定是裡面夾雜著不好的動機
才會產生不好的果
所以這個我們一定要懂它的道理
這個當然很細微
但是絕對有它的真理在
而不是沒有道理
我有沒有覺得這時候就說話了
聽聽聽
阿難
你千萬不要這麼說
不可以這麼說
為什麼不可以這麼說呢
如來的身是金剛身
金剛不壞的身體
怎麼會生病
它已經諸惡已斷
眾善普惠
那諸惡
所有不好的行為
習氣觀念都已經沒有了
所有的功德
所有的善行
都已經圓滿的具足了
怎麼會有生病
怎麼會有病
好像講的也沒錯
那是這樣子嗎
所以很明顯這句話是有問題的
為什麼有問題
諸惡已斷
什麼叫諸惡已斷
那種子呢
種子在哪裡
所以很多東西不可能諸惡已斷的
沒有說諸惡已斷
為什麼強調智慧
我就是即使這些惡現前
我都有辦法用對的方式去處理
因為因果
無始以來的因果
為什麼會有所終呢
無始的因怎麼會有所終的果呢
理論上就講不通
所以我們要講這些要很小心
你如果說真的有一個叫圓滿的機密
其實就不應該講無始以來
無始就無終
只有有始才會有終
所以要怎麼說才對
怎麼說都不對
該怎麼想都不對
但是你不得不說不得不想
那就是對機而說
如理而想
如理作義
這裡面的時候就很明顯
在我可以掌握的因果裡面
我可以如理的去處理
我不能掌握的因果你怎麼處理
你不能掌握怎麼處理
所以學佛是以簡欲繁
用很簡單的觀念跟方式
把它很複雜的就可以處理掉
為什麼能這個樣子
你會化繁為簡
不是一下子很繁雜的東西
我一下子要把它穿透
沒有那一回事
為什麼一直要修止觀
現觀當下
在限量裡面
限量是無常的
限量是隨時在變的
所以隨時都要修
不能說我現在把它看清楚了就沒有問題
你看清楚是現在的樣子
你看清楚
過去你看不到
未來你看不到
什麼叫清楚
所以修行真的是戒慎戒俱
沒有我執沒有法執的
如果以為你懂了什麼
就可以解決一切
那叫法執
對法有所執著
來自於有我執
所以要怎麼樣才能
沒有我執法執
你不提起我跟法的執著
就不會有了
不是要怎麼樣
究竟無我了才沒有我執
究竟無法了才沒有法執
那有什麼意義
究竟無我了還要執什麼
就在我有法裡面
怎麼樣子不起我執跟法執
不是要否定我跟法
這樣才是真正的佛法
所以修行有得修
絕對不會說我不曉得怎麼修
起心動念
見聞秀上絕世都要你修
你不曉得怎麼修
睜著眼睛說瞎話
你問題那麼多怎麼沒得修
你就不願意麵對
裝著好像沒問題
那當然就沒得修
有問題你裝著沒問題
假睡著人家不行
不認為自己有錯的修不了行
那哪一個真的承認自己有錯
很少就很難修行
那你真的修行
慢慢真的發現自己有錯
謙卑
我真的習氣很重業障很多
你謙卑下來就開始可以修了
就不再強化你的習氣跟業力
它慢慢就鬆軟了
要這樣才好
沒有疾病哪來的煩惱
所以他就告訴阿難說
你就靜靜的離開吧
末亡就是你不要做生
你就走吧
你不要繼續在這邊站
你也不要跟人家講說
因為佛頭有病
所以我來要牛奶
你這樣是在毀謗佛頭
也千萬不要講這句話
讓其他人聽到了
你講這個是很粗鄙的話
說佛頭有病
我看維摩結有病
明明有病
怎麼硬是要說沒有病呢
所以這個其實當然都是
維摩結的另外一個慈悲心
這個佛頭有病
有這些現象
我們不需要把它講得那麼嚴重吧
需要
佛頭需要喝一點牛奶
所以我來這邊託婆
這樣就不把它定義成病
這樣就可以省掉這段爭論
然後一樣的
很明顯的
維摩結還是有私心
怕人家講話
怕別人看不起佛頭
無令大威德諸天
即他方淨土
諸來菩薩
得聞失儀
千萬不要讓這些大威德的諸天
當然包括異界天
色界天
五色界天
聽到你阿濫說佛頭有病
還有其他
現洗薩圖來的
東方薩圖來的
西方薩圖來的
菩薩都在這邊遊行
在這邊聞法
聽到你說佛頭有病
就會褪失他們的信心
會讓他們看不起佛頭
是嗎
我都不以為然
阿濫
轉輪聖王
他福報其實還沒有說很大
他都可以無病了
請維摩結告訴我
哪一個國王沒有病
這句話根據什麼
所以不是維摩結講的就對了
我就敢質疑他
不是他講的就對了
我們蔡英文會不會生病
馬英九會不會生病
李登輝會不會生病
很顯然都會生病
我從來沒有聽說過哪一個
以前的國王
還沒有現在的總統大
所以怎麼會沒有病呢
何況如來
他有無量的福具足
而且普遍的都勝過這些轉輪聖王
他胡慧都勝過這些轉輪聖王
這些轉輪聖王都可以沒有病了
佛頭怎麼可以有病
行矣行矣
阿濫走吧走吧
不要還在那邊丟人現眼
意思就是你不要再欺辱了
自取其辱
這些話都講得太重了
所以有時候我們也要同情一下
雖然維摩結在這邊是在開示
這些升文的弟子
但其實有時候也說過頭了
阿濫 勿使我等受施恥也
這是把自己也牽扯進去
你可以丟你阿濫的臉
你不要丟我維摩結的臉
我不認為是佛頭有病的
這句話其實是
好 再回來說他
維摩結不會生病你裝什麼病
還要佛頭去看你
所以怎麼講都講不圓滿
但是我們可以從這裡面真的找到一些
我們要怎麼來面對這些問題
怎麼樣子如實地去呈現反應
那麼一定要繼續講
外道泛至若聞你這樣子講
他會起什麼念頭呢
他會起這樣的念頭
什麼念頭呢
我們說師尊是天人師
他算什麼天人師
自己的病都不能救了
救治了
他又救誰的病
這樣說也都沒有錯吧
所以他也沒有說錯
但事實上呢
他是天人師
在這些病的時候他都不會起煩惱
他都不會把它當成多嚴重的問題
即使快我們真的師尊真的是偉大
其實他年輕就有受傷就有病
但是到老了八十歲
還帶著一群弟子到處去隨機說法
只要有緣的他就教導
他根本就完全把自己的生老病死置之度外
這一點就可以證明
也可以顯現他真正的是一個偉大的修行者
而不是要沒有病
要不老
要不死
才是真正的佛
那個都言過其實了
所以不要那樣子去理解
因為後來大乘以後
其實都太強調神通
太強調不可思議
太強調圓滿
所以到最後就變成沒有說服力
所以佛教就變成大乘
進一步變成密乘以後
因為都講得太露骨
而且太需要了
所以慢慢的佛法佛教就在印度消失了
當然就傳到別的地方
傳到別的地方
當然有傳到別的地方
人家接受的因緣
就好像現在傳到西方
西方的佛教
這些學習者
這些信徒
比我們東方人還虔誠還用心
為什麼
因為他看到了佛法真正偉大的地方
他真正看到它的重點
而我們習以為常
現在都變成迷信的佛教
有求必應的佛教
都變成弱者的佛教
可憐人的佛教
這怎麼是佛教
佛教是要引導眾生平等的
讓每一個人能夠解脫的
怎麼會變成弱者取暖的宗教
我們學佛真的不是要被保佑
那是神道的思想
不是佛法
我們經典裡面其實都講得很清楚
是要讓我們自己可以照顧自己
那你要怎麼樣子才能自己照顧自己
你一定要有正知正見
依著正法
奉持正法
依法而行
你才能真正照顧自己
以治為舟
以法為舟
才是真正的學佛
而不是什麼都求佛菩薩
那怎麼會是呢
那就以佛為舟
不是以治為舟
以法為舟
所以佛陀不會講自己
打自己嘴巴的話
是我們反而錯誤的理解
當然我們不是要否定
若否定又不對
你說修行修到超越一般的人
他是在講什麼
一般人突破不瞭解決不了
他有能力突破解決
才是超越的
這個人已經修得那麼好
他不超越嗎
當然超越
那個超越是有他的條件的
他要幫你也要你有條件被幫
不是他一定要幫你
他該幫你
他一定會幫你
但是也要你記住條件
他才能出手
這樣講就圓滿了
我們不是要否定說
證到了聖位以後
什麼功德都沒有
絕對不是那樣
那就變成斷滅空
而是什麼都要在因緣裡面
如實的去相應
只有因緣法沒有是非
只有因緣沒有高低
也就是意思是
要對證才是要
不對證沒有好藥壞藥
對證才有所謂好
對證的就是好藥
所以這裡面很明顯的
實際上真正的說法
佛法在世間不離世間絕
真正的佛法是在世間裡面顯現
怎麼樣的突破
怎麼樣的增上
怎麼樣從有限變成無限
有障礙變成沒有障礙
這個才是真正的佛法
不是說
這個看起來推理好像有道理
但是一點道理都沒有
一個醫生他看別人的病
你會說你都沒有辦法
醫你的病你醫別人的病
這個邏輯講得通嗎
但是一般人就會被這句就騙了
至疾不能救而能救諸疾人
一開始你就慌了
怎麼怎麼怎麼怎麼回答
其實一點問題都沒有
我有天眼通
我要看到我的眼睛
要看到自己眼睛才有天眼通嗎
完全不對
完全不是
我這邊也是在找
維摩解的渣
他是用這個來告訴
阿難不要這麼說
你這樣說會讓人家造成誤解
會有這些反應
但是如果有智慧
我就一下子就打回去
他這樣懷疑是你的權利
那我怎麼回答
打破你這樣子的論述是沒有道理的
所以講到這邊又告訴你
秘術去
要趕快趕快離開
點點離開
不要讓人知道
誤使人聞
阿難真的被他羞辱得一塌糊塗
當時你要知道阿難
所有如來的生
他是法生
不是思欲生
這個怎麼說呢
如來的生
如就是不爭不檢
不來不去
不依不倚
未知如
如又叫如實
所以本來的面目就叫法生
所以你明心見性是正法生
就回到了法的實相
回到我的本來
但是正法生
如果沒有報生
沒有化生
只是回到體
什麼都不是
所以你懂得一切緣起性空
只是回到不再打妄想
不是你懂得緣起性空就成佛了
不是
所以你正法生不是
你印證本來清淨
本來不隨緣
也就是本來沒有這些淵源
我還是清淨的存在
隨著緣
我還是一樣保持清淨的本性
這樣子才能夠又有根本志
又有後得志
又能夠回到沒有障礙
又能夠顯現
隨緣顯現一切
順應一切
饒於一切
這樣就法報化三生都有了
知道清淨是法生
具足功德智慧是報生
慈悲饒於眾生是化生
哪有法生
如果沒有報化兩生
那法生有什麼意義
沒有意義啊
會不會只有化生呢
你能饒於眾生
結果你沒有功德智慧
你也沒有清淨的心
能饒於眾生嗎
所以什麼時候
什麼叫成佛
圓滿的具足法報化三生
才是成佛
講體性沒有用
講空沒有用
但是講空可以去除
我們錯誤的執著
根本無明
根本無明可以因為空
而讓它不存在
沒有存在的道理
那空是要起空
現空相起空用
那空才是活潑的空
如果僅止一體的空
那沒有用的
起不了相用
所以是法的本來的清淨生
本來的如實生
不是透過我們的思想
透過我們的慾望
所成就的生
所以也就法生不是靠修來的
它本來如是
不是我想證法生
我想什麼不是
那法生不是你想的
也不是你用功來的
只是有為的造作
其實是為了要證報生
為了要現化生
因為你如果只是空性
不能掌握因緣
不能隨順因緣
不能善用因緣
要怎麼樣的認識善用
當然你要有功德
要有報生
所以我們說我們的大雄寶殿
為什麼要供毗如真阿佛
就是要證報生
修半天就是要你能夠體證到
身口意的內涵
身口意的體性
身口意的作用
我們身口意本來空性
就是證法生
我們身口意
身自在
要做什麼就能做什麼
於可以說法圓滿
亦可以一切都如理思維
什麼都通透
這就是證報生
自己通透自受用
叫自受用報生
自己通透
去引導地上的菩薩
那叫他受用報生
然後再來
饒亦地前的菩薩
一切眾生
那叫化生
所以成佛簡單不簡單
當然一點都不簡單
不要得少為足
一點點就以為自己修得多好
差太遠了
他接著跟阿賴講
佛是三世的導師
他三界的導師
過於三界
也就是三界裡面
他都可以指導
佛的身體是沒有煩惱
沒有漏洞
沒有病痛的
所以一切的煩惱痛苦
什麼都已經清淨了
已經斷滅了
佛的身是無為的
他不是造作來的
所以也不墮諸術
諸術就是諸緣起的意思
他不是因緣合而生的
不是要記住什麼
不是多來變成一的
沒有多一的分別
叫不落諸術
也可以講
不是有限的
他是無量的
無處不現身
這個是佛身
所以在這裡面
當然也在講佛身
其實到這個地方
就已經在講抱化兩身了
前面是純粹清淨的
到抱身的時候
為而不為
不為而為
然後到饒予眾生的時候
是水類釋現
而不是多跟少
就好像天上的月亮
你有多少水
它就現多少月在水裡面
但它還是一
多了這些不增不減
一多相及
無一就沒有多
沒有天上的月亮
就不會有每一個水裡面的月影
雖然只有一
千江有水千江也
一跟多
也只是一種因緣的釋現
是不可限量的
所以一樣
你如果真修好了
誰來
你都不會起煩惱
你如果是有限的功德
那超出你的功德
你當然就起煩惱
因為不是
就好像
我們說要財布師
結果我只有二十萬
人家要跟我借三十萬
當然我就起煩惱了
你沒有那個能力
所以很多東西就是說
你要修到能夠滿眾生的願
其實是要累積太多
太多的福德之量
跟智慧之量
這時候你才能夠不起煩惱
你說沒有這麼大的資量
那一定會起煩惱
就不能滿眾生的願
滿眾生的願
絕對不是我們的那種說法
我雖然不是醫生
不能直接拔你的病
但是我可以拔你的痛苦
我只能講幾句話
你那個被病綁住的痛苦
就把你消掉了
所以真正有智慧
是可以化解一切的
不是一定要東西才能化解
肚子餓了
肚子餓了當然要吃東西才會飽
但是暫時的止餓
黃葉止啼
黃梅止渴
其實都是用智慧用方法
其實都可以暫緩
你那時候綁在那邊的煩惱跟痛苦
其實我們只能這樣做
不是到最後說
你要黃梅我就給你黃梅
你肚子餓了我就給你泡麵
不是那個樣子
但最好的那個樣子
那個才是直接的堆積
但事實上
要一切都堆積
你必須要有很大的能耐
所以修行永遠
只能條件的圓滿
不是沒有條件的圓滿
沒有條件就不叫圓滿
反過來講
因為有條件
所以那個圓滿不是究竟的圓滿
是有條件的圓滿
所以什麼叫無一涅槃
無一涅槃不可說
因為根本就不存在
所以我們到後來都講
有一涅槃無一涅槃
到最後只好講無諸涅槃
因為沒有涅槃可證
那個已經講得那麼清楚
所以什麼叫涅槃
可以說嗎
不能說的
不能說
所以涅槃是什麼
有煩惱讓它沒煩惱
就叫涅槃
有肉變成無肉
有痛苦變成沒痛苦
那現在有肉變成沒肉
是究竟無肉嗎
不是吧
現在有痛苦
你說完以後是沒痛苦
那等一下還是沒痛苦嗎
不一定
所以不要講那麼多
還是回到
我沒有說究竟的智慧是什麼
究竟的智慧就是
面對現實的時候
你會用智慧來面對
這個就究竟的智慧
過去有
未來有
現在沒有
那證明你沒智慧
所以很多智慧是來化解問題的
不是以為解決的問題
不要以為怎麼樣可以解決問題
都不是
是你要真正的化解問題
才是智慧
常常就我們自以為是
就很明顯用錯方法
時間好像到了
留待下回還有一點
那麼迴向
常常習慣設心
就把那一份絕招
充分的掌握著
然後去讓它起作用
體相用
掌握到清靜
用清靜來顯現
用清靜來起作用
你若沒有設心
心是善亂昏沉的亂七八糟的
你即使想要饒你都沒有用
所以慢慢地養成
很冷靜的身心狀態
很平和
那就靜靜地
守好那一份本來的穩定
那才能夠找到本來的清靜
有了本來的清靜
自然就散發清靜的相跟用
從我們心放出光
往上供養
迴向法界
去除一切障礙煩惱